tên, phân loại
mục đích, ý định : 	mô tả ngắn gọn về mẫu,
bí danh
motivation: 		1 sô tình huống cụ thể trong thiết kế phần mềm dẫn đến việc sử dụng mẫu này
khả năng ứng dụng: 	gợi ý các tình huống tỏng thiết kế có thể ứng dụng mẫu này
cấu trúc:		mô tả mẫu = các kí hiệu đồ thông thường như OMT, UML
Các thành viên:		trình bày ý nghĩa của các lớp/đối tượng tha gia vào mẫu thiết kế và trcahs nhiệm của chúng
Sự cộng tác:		các thành viên của mãu cộng tác với nhua ntn để thực hiện trách nhiệm của chúng
các hệ quả mang lại
chú ý liên quan đến việc cài đặt
mã nguồn minh họa
nêu ra những ví dụ thực tế về các hệ thống (đã pt triển và đang chạy) có sử dụng mẫu này
các mẫu liên quan: những mẫu nào có liên hệ đến mẫu này, những điểm uqan trọng cần phân biệt, mẫu này có thể phối hợp vớ những mẫu nào

1) C# design pattern
2) c-sharp DP -  a tutorial 17, 20
3) head first -  DP