1. Tên và phân loại:
Tên: Iterator pattern
Phân loại: Mẫu hành vi


2. Mục đích, ý nghĩa:
Cung cấp một cách thức truy xuất tuần tự đến các phần tử của một đối tượng tập hợp
 mà không cần phải phơi bày cấu trúc bên trong của đối tượng này. 

3. Động lực sử dụng:

Một đối tượng tập hợp (aggregate object) là một đối tượng thể hiện một nhóm các đối tượng có liên quan với nhau. 
Ví dụ trong C#, các đối tượng của cáclớp Collection như ArrayList, Stack, ...
Một operation - hành vi thường thấy trong các đối tượng như thế này là lặp (iteration) 
hay xử lý tuần tự (sequential processing) trên mỗi phần tử.
Một phương pháp cổ điển mà các lớp tập hợp có thể hỗ trợ lặp là định nghĩa các operation như getFirst() và getNext().
Tuy nhiên khi sử dụng các đối tượng từ các lớp này thì client phải hard-code kiểu của lớp đó vào code, gây ra hiện tượng tightly-coupled, 
mặt khác client code sẽ bị phụ thuộc vào thuật toán lặp của lớp đối tượng, khi thuật toán này thay đổi thì code sử dụng đối tượng đó cũng phải đổi theo.

=> Mẫu Iterator có thể giúp chúng ta xử lý cả hai vấn đề này, áp dụng mẫu này giúp code bên phía client độc lập với lớp tập hợp, 
đồng thời giúp client sử dụng các đối tượng tập hợp mà không cần quan tâm đến chi tiết cách hiện thực iteration của lớp tập hợp.

4. Khi nào sử dụng:
 To access an aggregate object's contents without exposing its
internal representation
 To support multiple traversals of aggregate objects
 To provide a uniform interface for traversing different
aggregate structures (that is, to support polymorphic iteration)


5. Cấu trúc - chụp sơ đồ UML


6. các thành viên - Sự cộng tác

Iterator: Định nghĩa một giao diện cho việc truy xuất và đi qua tập hợp các phần tử.

ConcreteIterator: Hiện thực giao diện Iterator, định nghĩa một thuật toán để lặp và di chuyển qua tập hợp.
		Giữ thông tin về phần tử hiện tại trong quá trình di chuyển qua tập hợp.

Aggregate: Định nghĩa một giao diện cho việc tạo ra đối tượng Iterator,
		

ConcreteAggregate: Các lớp tập hợp hiện thực giao diện Aggregate, 
		khi đó lớp đó sẽ định nghĩa các phương thức  cần thiết
		để trả về một thể hiện của lớp ConcreteIterator cho client sử dụng.

7. Các hệ quả mang lại:
- Sử dụng mẫu này giúp chúng ta truy xuất tuần tự đến các phần tử của một đối tượng tập hợp 
mà không quan tâm đến hiện thực của lớp tập hợp tạo ra đối tượng đó 
đồng thời độc lập với cách hiện thực thuật toán lặp của nó.

- Client độc lập (loosely-coupling) với kiểu của đối tượng tập hợp và thuật toán lặp sử dụng trong kiểu tập hợp đó. 
Ta có thể thay đổi mã nguồn của chúng mà không làm ảnh hưởng đến client.

- Supports variations in the traversal of an aggregate
	• Complex aggregates may be traversed in many ways. For
example, code generation and semantic checking involve
traversing parse trees. Code generation may traverse the parse
tree inorder or preorder
	• Make it easy to change the traversal algorithm
		- Just replace the iterator instance with a different one
		- You can also define Iterator subclasses to support new traversals

- Iterators simplify the Aggregate interface. Iterator's traversal
interface obviates the need for a similar interface in
Aggregate, thereby simplifying the aggregate's interface

- More than one traversal can be pending on an aggregate.
An iterator keeps track of its own traversal state. Therefore you
can have more than one traversal in progress at once

8. Chú ý liên quan đến cài đặt:
- Có hai kiểu iterator: internal iterator và external iterator. 
- Trong C#, ta có thể dùng external iterator một cách dễ dàng.
- Các thuật toán di chuyển quả các phần tử trong tập hợp có thể được định nghĩa bên trong lớp tập hợp hoặc bên trong bản thân Iterator,
  thông thường là trong iterator, khi đó iterator là một lớp inner trong lớp tập hợp.
- Robust Iterator: (không cần bỏ phần này vô slide) 
	+ Khi sử dụng quá trình lặp bắt đầu,một robust iterator cho phép ta có thể thêm hay xóa các phần tử trong tập hợp mà không tạo ra một một bản copy của tập hợp hiện tại;
 đồng thời không có phần tử nào bị bỏ qua hay bị lặp lại 2 lần. 
	+ Nếu ta ko cần Robust Iterator thì tức là tập hợp đó không thể chỉnh sửa được và ta cần báo điều này cho client biêt. ta có thể trả về giá trị false hay quăng exception nếu client cố gắng thêm/xóa một phần tử của tập hợp.
 Một giải pháp thay thế là ta định nghĩa thêm các hàm bool remove(); bool insertAfer(); bool insertBefore(); vào bên trong Iterator để ta có thể thêm/xóa các phần tử của tập hợp. Khi đó các hành vi này nên được thêm vào giao diện Iterator.



9. Hệ thống thực tế
C# hỗ trợ việc lặp và di chuyển qua các phần tử trong một đối tượng tập hợp (điều kiện là lớp của đối tượng đó phải hiện thực giao diện IEnumarable.


10. Mẫu liên quan
- Composite: Iterators are often applied to recursive structures
such as Composites
- Factory Method: Polymorphic iterators rely on factory methods
to instantiate the appropriate Iterator subclass
- Memento is often used in conjunction with the Iterator pattern.
An iterator can use a memento to capture the state of an
iteration. The iterator stores the memento internally